### 1.懒汉式（用时创建）
实例化的时机做到了懒加载，但是也失去了类加载时期初始化的线程安全保障。**因此使用了synchronized关键字来保证线程安全**。但这是一个无差别攻击，不管要不要同步，是不是多线程，一律都加锁。这样带来了额外的性能消耗。为了解决这个问题，**双重检查锁（DCL，Double Check Lock）应运而生**。  
```
public class Singleton{
  private static Singleton instance;
  
  private Singleton(){}
  
  public static synchronized Singleton getInstance(){
    if(instance == null){
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
  }
}
```

### 2.饿汉式（初始化时就创建，用到时直接返回）
私有构造器是单例的一般套路，保证不能在外部新建对象。**饿汉式在类加载时期就已经初始化实例，由于类加载过程是线程安全的，所以饿汉式默认也是线程安全的**。
```
public class Singleton{
  private static Singleton instance = new Singleton();
 
  private Singleton(){}
  
  public static Singleton getInstance(){
    return instance;
  }
}
```

### 3.静态内部类（推荐）
```
public class Singleton{
  private static class SingletonHolder{
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
  }
  
  private Singleton(){}
  
  public static final Singleton getInstance(){
    return SingletonHolder.INSTANCE;
  }
}
```

### 4.双重校验锁（最重要）
1处做第一次判断，如果已经实例化了，直接返回对象，避免无用的同步消耗。  
2处仅对实例化过程做同步操作，保证单例。  
3处做第二次判断，只有instance为空时再初始化。  

看起来这是完美的，保证线程安全的同时又能兼顾性能。**但是DCL存在一个致命缺陷，就是重排序导致的多线程访问可能获得一个未初始化的对象**。  
代码的第4行，对于JVM来说有这个几步：  
（1）为对象分配空间  
（2）初始化对象  
（3）将instance引用指向第一步分配的内存地址  

在单线程内，不影响执行结果的前提下，可能存在指令重排序。创建对象三部中，第二步初始化对象可能和第三部将instance引用指向对象内存地址之间存在重排序。  
这样的话，存在以下可能：线程A按上面重排序后的指令执行，当执行到第2步**将instance引用指向对象的内存地址时**，线程B开始执行了，此时A已为instance赋值，B进行DCL的第一次判断if(instance == null)，结果为false，直接返回instance指向的对象，但是由于重排序，该对象尚未初始化，这样就出问题了。  

**如何避免？禁止多线程下的重排序，使用volatile关键字修饰instance**。  

```
public class Singleton{
  private volatile static Singleton instance;
  private Singleton(){}
  
  public static Singleton getSingleton(){
    if(instance == null){    //1
      synchronized(Singleton.class){    //2
        if(instance == null){    //3
          instance = new Singleton();    //4
        }
      }
    }
    return instance;
  }
}
```
