## 一.Lock&Condition
在并发编程领域，有两大核心问题：一个是互斥，即同一时刻只允许一个线程访问共享资源；另一个是同步，即线程之间如何通信、协作。这两大问题，管程都是能够解决
的。  
**Java SDK 并发包通过 Lock 和 Condition 两个接口来实现管程，其中 Lock 用于解决互斥问题，Condition 用于解决同步问题。**  

### Lock
#### 1.再造管程的理由
synchronized已经是管程的一种实现，为什么要在SDK中再造一份管程的实现？  
要防止死锁，可以实现一种条件，即破坏不可抢占条件方案。但是这个方案synchronized没法解决，因为synchronized申请资源时，如果申请不到，就直接阻塞了，不会释放
其占有的资源。但我们希望的是如果申请不到，可以释放其占有资源。  
要重新设计一把互斥锁，可以有三种方案：  
（1）能够响应中断：获取锁失败进入阻塞后，可以通过中断信号唤醒它，使其释放占有资源。  
（2）支持超时：如果线程在一段时间没有获取到锁，不进入阻塞，而直接返回错误。  
（3）非阻塞地获取锁：尝试获取锁失败，不进入阻塞，而是直接返回。  
这三种方案可以全面弥补 synchronized 的问题。到这里相信你应该也能理解了，这三个方案就是“重复造轮子”的主要原因，体现在 API 上，就是 Lock 接口的三个方法：  
```
// 支持中断的 API
void lockInterruptibly()
 throws InterruptedException;
// 支持超时的 API
boolean tryLock(long time, TimeUnit unit)
 throws InterruptedException;
// 支持非阻塞获取锁的 API
boolean tryLock();
```

#### 2.如何保证可见性？  
下面的代码中，线程 T1 对 value 进行了 +=1 操作，那后续的线程 T2 能够看到 value 的正确结果吗？  
```
 // 获取锁
 rtl.lock();
  try {
    value+=1;
  } finally {
  // 保证锁能释放
  rtl.unlock();
 }
```
并发包利用了 volatile 相关的 Happens-Before 规则。Java SDK 里面的ReentrantLock，内部持有一个 volatile 的成员变量 state，获取锁的时候，会读写 state 的值。  

#### 3.公平锁与非公平锁
入口等待队列：锁都对应着一个等待队列，如果一个线程没有获得锁，就会进入等待队列，当有线程释放锁的时候，就需要从等待队列中唤醒一个等待的线程。如果是公平锁，唤醒的策略就是谁等待的时间长，就唤醒谁，很公
平；如果是非公平锁，则不提供这个公平保证，有可能等待时间短的线程反而先被唤醒。  

### Condition
Condition实现了管程中的条件变量。Java 语言内置的管程里只有一个条件变量，而 Lock&Condition 实现的管程是支持多个条件变量的，这是二者的一个重要区别。  
很多并发场景下，支持多个条件变量能够让我们的并发程序可读性更好，实现起来也更容易。例如，实现一个阻塞队列，就需要两个条件变量。  
**那如何利用两个条件变量快速实现阻塞队列呢**？  
一个阻塞队列，需要两个条件变量，一个是队列不空（空队列不允许出队），另一个是队列不满（队列已满不允许入队）。代码如下：  
```
public class BlockedQueue<T> {

    final Lock lock =
            new ReentrantLock();
    // 条件变量：队列不满
    final Condition notFull =
            lock.newCondition();
    // 条件变量：队列不空
    final Condition notEmpty =
            lock.newCondition();
    // 入队
    void enq(T x) {
        lock.lock();
        try {
            while (队列已满){
                // 等待队列不满
                notFull.await();
            }
            // 省略入队操作...
            // 入队后, 通知可出队
            notEmpty.signal();
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    // 出队
    void deq(){
        lock.lock();
        try {
            while (队列已空){
                // 等待队列不空
                notEmpty.await();
            }
            // 省略出队操作...
            // 出队后，通知可入队
            notFull.signal();
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }

}
```














