### 1.GET和POST的区别（重要）
GET和POST都是HTTP请求，但使用场景不同。  
**本质区别**：GET只是一次HTTP请求，POST先发请求头再发请求体，实际是两次请求。在HTTP1.1中支持只发送header而不发送body，这样可以先用header判断能够成功，
再发送数据，节约带宽，POST请求就是这么做的。  

（1）功能上讲：GET用来从服务器获取资源，POST用来更新服务器上的资源；  
（2）从REST服务角度上说：GET是幂等的，读取同一个资源，总是得到相同数据；而POST不是幂等的，每次请求对资源的改变不是相同的。  
（3）从请求参数形式上看：GET请求的数据会附在URL之后，即将请求数据放置在HTTP报文的请求头中，以？分隔URL和传输数据。而POST会把提交数据放在HTTP
请求报文的请求体中。  
（4）从安全性角度：POST的安全性比GET高，因为GET请求提交数据明文出现在URL上。  
（5）从请求大小看：GET请求长度受限于浏览器或服务器对URL长度的限制，而POST请求没有大小限制。 

### 2.在浏览器中输入URL地址到显示主页的过程（重要）
#### （1）DNS解析
浏览器查询DNS，获取域名对应的IP地址。  
具体流程：浏览器搜索自身的DNS缓存->搜索操作系统的DNS缓存->读取本地HOST文件->向本地DNS服务器进行查询。  
#### （2）TCP连接
浏览器获取到IP地址后，向服务器请求建立连接，发起三次握手。  
#### （3）发送HTTP请求
TCP连接建立后，浏览器向服务器发送HTTP请求。  
#### （4）服务器处理请求并返回HTTP报文
服务器接收到请求，根据路径参数映射到特定的请求处理器进行处理，并将处理结果及相应视图返回给浏览器。  
#### （5）浏览器解析渲染页面

### 3.HTTP的长连接和短连接
在HTTP/1.0中默认使用短连接。这时，客户端和服务器每进行一次HTTP请求，就要建立一次连接，任务结束就中断连接。当客户端浏览器访问的某个HTML或其他
类型的Web页面中包含有其他的Web资源（如Javascript文件、图像文件、CSS文件等），每遇到一个这样的资源，浏览器就会重新建立一个HTTP会话。  
而从HTTP/1.1开始，默认使用长连接，保持连接特性。方式是在响应头中加入如下代码：
```
Connection:keep-alive
```
在使用长连接的情况下，当一个网页打开后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，客户端再次访问时，会继续使用这一条已经建立的连接。  
Keep-Alive可以指定一个保持时间。  

### 4.HTTPS的工作过程
（1）客户端发送自己支持的加密规则给服务端，告诉服务器要进行连接了；  
（2）服务器从中选出一套加密算法和hash算法，以及自己的身份信息（地址等）以证书的形式发送给浏览器，证书中包含服务器信息，加密公钥，证书的颁发机构；  
（3）客户端收到证书后做如下事情：  
* 验证证书合法性  
* 验证通过后，浏览器生成一串随机数，用公钥加密，生成密钥  
* 用约定好的hash算法计算握手信息，然后用生成的密钥加密，一起发送给服务器  
（4）服务器接收到客户端的信息后，做如下事情：  
* 用私钥解密出密码，用密码解析握手消息，验证hash值是否和浏览器发来的一致  
* 使用密钥加密信息  
（5）如果计算出hash值一致，握手成功  

### 5.HTTP和HTTPS的区别
（1）开销：HTTPS协议需要到CA申请证书，一般需要收费；  
（2）资源消耗：HTTPS因为有加密解密和hash过程，需要消耗更多CPU和内存资源；  
（3）端口不同：HTTP端口为80，HTTPS为443；  

### 6.HTTPS的优缺点
#### （1）优点
* 可以认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户机和服务器；  
* 使用SSL+HTTP协议实现，支持加密传输、身份认证，比HTTP安全，可防止数据在传输过程中不被窃取，改变；  
* HTTPS虽然不是绝对安全，但大大增加了中间人攻击的成本；  

#### （2）缺点
* HTTPS握手阶段比较费时；  
* SSL证书需要付费；  
* 不是绝对安全；  












